# **半导体**
Here's the table of contents:

1. TOC
{:toc}

## **苹果公司**曾要求许多生产配件的中国供应商在2020年上半年将iPhone手机产量提高到8000万部。
据最新报告数据，苹果公司已经下了6500万部老款iPhone手机和1500万部低价新型手机的订单，该公司本计划于3月发布这些新机。然而，因为病毒爆发，原定于2月下半月开始的批量生产可能会延迟。
苹果公司对此拒绝发表评论。
📝📝📝
## 海湾战争之前的1990年8月，
小平同志就已经批准了“908”工程，计划在“八五”期间集中投资20多亿元，在无锡华晶建成一条月产1.2万片、6英寸、0.8－1.2微米的生产线。

相比于“531”工程，“908”工程的规格更高。
作为高层制定的中国半导体有史以来第一个大项目，我们又擅长集中力量办大事，按理说“908”工程会取得不错的成绩，更何况半年后的海湾战争就让高层夜不能寐。
从立项到投产用了7年多，产品已经没有任何商业价值，而且月产能只有800片，距离目标遥不可及。投产当年，无锡华晶巨亏2.4亿，第二年只得把设备租给台湾人降低损失。 2002年，华润集团收购了华晶，这就是现在的华润微电子。

1991年，首钢和日本NEC成立了首钢NEC，从公司设立到投产只用了3年，而且还在1994年底建设了中国第一条6英寸晶圆厂。

就在“908”工程在拖沓的审批中看不到希望的时候，国务院于1995年12月13日推出了当时中国电子工业史上最大的一个国家项目-“909”工程。

促成“909”工程被推出的最直接原因，就是他访韩之后受到极大的触动，他说：“砸锅卖铁都要把集成电路搞上去！”

## “909”工程还有一个彩蛋。  
为了配合华虹消化产能，“909”工程另外投资了5家芯片设计公司，其中有一家叫做华为。  不过华为没等国家打钱，自己就把钱筹集了。  华为在1991年成立集成电路设计中心，2003年独立出来，2004年，改名为海思半导体。

909华虹集团那些年还成功地进行了多起海外投资，其中有一家叫Omnivision，中文名叫豪威，也就是韦尔股份（603501）正在收购的世界第三大图像传感器设计公司

## 1997年江上舟离开自己奋斗10年的海南，调任上海市经济委员会副主任。

这个几乎一手成就了三亚的人，接下来要成就上海和中国半导体了。

当时上海正处在艰难的转型期，浦东大开发进行了几年，但要落实什么项目是个棘手的问题，不能只靠通用汽车、“909“工程等少数几个项目活着。

甫一到任，这个当时中国最懂科技、最懂经济，又最有激情的官员就开始对上海的科技产业进行调研。

很快他有了一个想法：

在浦东规划面积22平方公里、3倍于台湾新竹工业园区的张江微电子开发区；2001年-2005年“十五”期间，上海引资100亿美元建设10条技术水平等于或高于“909”工程的8-12英寸集成电路生产线。

要知道，1981年－1998年，上海工业累计直接吸收外资还不到200亿美元。

他认为中国必须要发展半导体，而且只有上海能胜任，上海也可以解决产业转型的问题。那时候他不断地为上海和国家制定半导体计划，2000年还直接促成了对半导体产业意义深远的国务院18号文。

江上舟是幸运的，因为时任上海市长徐匡迪也是一位科学家，离开上海市后还做了两届中国工程院院长，徐匡迪听得懂江上舟在说什么，他支持江上舟。

这难能可贵。

当时虽说国家层面要搞好集成电路，但是地方政府态度普遍不积极，因为周期太长、投入太大、风险太大。

有市长的支持，江上舟接下来就是等待机会。

他没有等太久。

2000年，农历新年后，他遇到了一个人，彼此的命运都被改变。

这个人就是张汝京博士。张汝京是生于南京的台湾人，曾是德州仪器的顶级建厂专家。在父亲的感染下，他有着强烈的家国情怀，一心想要在祖国大陆建厂。

1989年，张汝京就曾打算从大陆招募工程师去台湾培训，为将来在大陆建厂做准备，此事由于台湾当局的反对而作罢。

几年后，当张汝京在新加坡建厂的时候，他成功地从大陆招聘了300多人。

1995年，张汝京代替上司邵子凡博士到北京演讲，那是他第一次回到祖国。

大陆官员对这个专业素养极高、为人和善朴实的台湾同胞印象非常好。

1996年，“909”工程需要一位经验丰富的管理者，于是电子工业部总工程师俞忠钰力邀张汝京加盟。

可惜张汝京要务在身无法离开，但他做出承诺，一定会来大陆建厂。

1997年，德州仪器裁掉了他所在的DRAM部门，49岁的张汝京从德仪退休，次年2月接任台湾世大总经理。

这个经历，让张汝京的江湖地位进一步提高。

当时台湾的联电和台积电两家代工厂正刺刀见红地干。

世大此时进入并不会渔翁得利，反而容易成为价格战炮灰，张汝京却让世大不到三年就盈利。

张汝京于是准备在世大大展宏图，并规划着在大陆建分厂，兑现自己的诺言。

然而，2000年初，世大股东在张汝京不知情的情况下把世大卖给了台积电。

张汝京愤而带着300多手下出走。

他先是在著名华人科学家田长霖的引荐下去了香港，但是因为地价太贵放弃了。

然后他到了北京，北京负责接待的官员并非主事官员。

接着张汝京到了上海。

江上舟主动接触张汝京，两人相见恨晚。

在世纪之交，他们有了世纪之交。

这是一次上天的安排。

江上舟向市长徐匡迪引荐了张汝京，徐匡迪亲自为张汝京选择了厂址。

## 2000年4月，中芯国际（00981.HK）成立，
8月1日在上海张江破土动工，距离华虹只有4公里。

中芯国际的成立对中国半导体具有划时代的意义，如果说华虹的历史责任是为了部分解决自己的温饱问题，那么中芯国际就肩负着中国发力追赶世界先进水平的重担。

这是中国半导体历史上最绚烂的一次爆发。

仅仅在开工建设13个月后，2001年9月25日，中芯国际一厂投产，4个月后量产，投产和量产速度均创造了世界之最。

利用反周期，仅仅3年的时间，中芯国际用低价建成了4条8英寸生产线和1条12英寸生产线。

2004年3月，中芯国际在香港上市，2005年成为世界第三大晶圆代工厂。

张汝京向国人展示了什么叫专业，什么叫建厂大师。

他一个人创造的成绩，比得上过去很多年中国半导体取得的成绩。

中芯国际还带动了全产业链的发展，张汝京始终给国内供应商留一个位置，上海新阳（300236）、北方华创（002371）、江丰电子（300666）这些国内的材料和设备供应商都曾受到过“照顾“。

除此之外，张汝京在中芯国际周围建设了小区和学校，形成了一个优秀的社区。

今天，中芯国际学校位列上海十大国际学校，也许将来会有从这里走出的“芯“二代继续担起发展中国集成电路的责任。

为什么2018年11月，高层会在宣布科创板的规划后到达张江参观，也就明白了为什么有人说科创板的主要任务是为了发展半导体，也就明白了为什么熊了3年的张江高科（600895）会不到一个月的时间暴涨2倍多。

张江现在聚集了近200家半导体公司，成为中国半导体制造第一重镇，也是未来中国半导体做大做强的一张王牌。目前中国知名的半导体公司，
相当一部分是2000年之后由海归人员创立。

## 这个风气的产生有三个原因：

一， 美国互联网泡沫破裂；

二， 江上舟促成的国务院18号文；

三， 江上舟坚持不懈地联系在海外有成绩的华人半导体专家，让他们相信中国半导体的未来，也相信张江的未来。

所以，2001年4月，当已在硅谷功成名就的两位清华校友武平和陈大同（豪威创始人之一）回国创业时，选择了张江，展讯由此成立，江上舟为展讯提供了很多的帮助。

2018年，展讯的手机基带芯片出货量一度达到世界第一。虽以低端为主，但也确实是全球手机芯片领域不可或缺的组成。

展讯成立3年后，张江迎来了做射频芯片的锐迪科。

两家公司后来都在纳斯达克上市，又都被紫光集团收购，现在组合成了紫光展锐，2017年，位列中国第二大芯片设计公司。

引入展讯还只是开始。

2002年他请来了开国上将吕正操之子吕彤欣，后者在张江创办了半导体工艺检测设备供应商睿励科学仪器。

2004年，他请来了在北京四中的校友、硅谷最有成就的华人尹志尧，后者在张江旁边创立了中国半导体设备领域唯一一家国际一线的公司-中微半导体。

如果不出意外，中微半导体将成为首批登陆科创板的企业之一。

2006年，他请来了清华校友王晖博士，后者在张江创立了半导体清洗设备供应商盛美半导体。2017年11月，盛美半导体在纳斯达克上市，成为15年来第一家在纳斯达克上市的半导体设备企业。

另外，江上舟对光刻机极为重视，2002年上海微电子装备在张江成立。上海微电子目前在前道光刻机领域和国际差距非常大，但承载着国产光刻机的希望，也是首批科创板的热门企业。

发生在张江的半导体故事继续上演。

2010年1月，华虹集团和宏力半导体组建了华力微电子。

华力的组建是为了完成“909”工程的第一次升级改造，也是为了实现两家公司共同的梦想-拥有12英寸晶圆生产线。

2011年12月，华虹NEC和宏力合并，新的名字叫华虹宏力（01347.HK）。

这样，华虹集团有了两家代工厂，华虹宏力和华力，华虹宏力主攻8英寸晶圆加工，而华力则要搭建12英寸晶圆生产线。

无论是华力，还是合并后的华虹宏力，主体都在宏力的张江厂区。

华虹宏力在8英寸晶圆加工领域有着独到之处，在全球也有不错的知名度。

2011年4月，华力建成了中国第一条全自动12英寸晶圆生产线。

除了以上提到的公司，位于张江的本土半导体企业还有很多，上市公司有盈方微（000670）、博通集成（603068）、韦尔股份（603501），科创板热门公司有格科微、安集微电子、晶晨半导体、聚辰半导体、乐鑫信息、晶丰明源等。

另外，2014年中国电子信息产业集团整合旗下半导体业务，组建了华大半导体，总部也是位于张江，2017年排名中国十大芯片设计公司第四名。

而国产CPU中目前表现比较好的兆芯也在张江。

2002年1月，就在中芯国际投产的第二年，江上舟被查出了肺癌。

2003年8月，台积电控告中芯国际窃取技术。

这两件事给中国半导体刚刚出现的转机蒙上阴影。

从2003年8月-2009年11月，中芯国际大部分时间都陷入了与台积电的纠纷中，两次被台积电起诉，两次败诉，累计赔偿3.4亿美元，并且让台积电获得了10%的股份，张汝京黯然辞职。

9年，中芯国际倾注了他的一切，以这种方式离场，让人唏嘘。

张汝京离开中芯国际后，江上舟临危受命。

第二年，中芯国际实现了上市以来的首次盈利。

但不幸的是2011年6月，江上舟与世长辞。

科技界一声叹息。

江上舟不仅对中国半导体居功至伟，也是他支持万钢推动了新能源汽车的发展，并让上海接过了中国早已停滞多年的大飞机项目。

身患癌症的生命最后10年，他比健康的人还要勤奋和努力地为中国科技事业做贡献。

随着江上舟的去世，中芯国际积累

了多年的内部矛盾爆发了。

几股势力的博弈让中芯国际一度十分动荡，一直到前几天，依旧有传言联席CEO离职的消息。

内耗，耗掉了多少机会。

那些年，中国半导体行业上空飘着的乌云不单单是江上舟、张汝京和中芯国际的悲情往事。

2001年4月，北京一家叫中芯微的公司设计研发出了中国第一颗可商用的嵌入式CPU-方舟一号。

这是中国自研芯片史上最闪光的时刻，中央领导都大为高兴。

方舟一号成功背后是著名的倪光南院士不计成本的帮助，以及一位叫刘强的年轻研究人员夜以继日的奋斗。

再后来中芯微变成了方舟科技，也成为了国家“863”计划的承接方。

北京市政府对这个项目给予了大量支持，但是无奈缺乏生态，公司老板又欺上瞒下，2005年，方舟科技因为内讧而分崩离析。

继被联想赶出后，倪院士的理想再次倒在现实面前。

唯一让人欣慰的是，刘强随后创办了北京君正（300223）。

方舟崩盘后不到一年，2006年1月，江上舟的一位老乡，上海交大教授陈进被爆出芯片造假。

轰动全国的“汉芯造假事件”拉开序幕。“汉芯”也曾是国家“863”计划的重点项目。

2003年，陈进打磨掉从摩托罗拉飞思卡尔买的DSP芯片上面的LOGO，印上了汉芯的字样。

他用这枚芯片进行公开演示，然后把一枚自研的（代码其实也是从飞思卡尔剽窃而来）但却完全不能用的芯片提交上去让专家做评定。

就这样，所谓的达到世界先进水平的、完全拥有自主产权的“汉芯一号”DSP芯片，继“方舟一号”之后，再次让国人振奋。

随后的3年，陈进靠着换了LOGO的国外芯片，骗了一亿多经费。他至今逍遥法外，甚至名下还有公司。

他的造假行为非常拙劣，假的“汉芯”和真的“汉芯”连尺寸都不一样，而当初负责评定的专家却都看不出来，后来也都相安无事。

其中一位评委还创办了芯片知识产权服务商中天微，2018年被阿里收购。

我们不知道，这种严重的造假，究竟是陈进一人所为，还是另有原因。

作为那个年代中国最耀眼的两大自研芯片项目，北京“方舟”和上海“汉芯”都以令人失望的方式而告终，这给中国半导体行业带来极大的挫败感。

从此提到国产芯片，大家首先想到的就是骗子，而国家对半导体的投入也开始降低。

这也让那些用心做国产芯片的项目受到牵连，比如“龙芯”、“申威”等都被迫在缺乏经费、遭受非议中艰难前行。

我国的半导体产业，再一次跌入了低谷。

## 2014年6月，国家发布了《国家集成电路产业发展推进纲要》，
9月，国家集成电路产业投资基金成立，这就是俗称的“大基金”。

中国有史以来对半导体产业最大的支持项目来了。

久旱逢甘霖，半导体产业看到了久违的希望。

新时代的集成电路产业起航了。

大基金一期3年的时间，累计募集并投资了约1400亿人民币，约70家半导体公司得到资金的补充。

大基金还带动了地方政府资金和民间资本对半导体产业的支持，过去半导体产业往往是这两类资本的禁区。

在这些资本的推动下，2014年起，一次次海外收购让世界看到了中国发展半导体的决心。

2015年10月，长电科技以7.8亿美元收购新加坡星科金朋100%普通股。

2015年12月，武岳峰基金等中国财团以6.4亿美元收购知名存储芯片厂家美国芯成半导体（ISSI），目前北京君正将要完成收购，一旦完成，北京君正的实力将会大增。

2016年2月，中信资本等中国财团以19亿美元收购世界第三大CMOS图像传感器厂家美国豪威，目前韦尔股份收购豪威的工作进入尾声。

2017年2月，建广资本以27.6亿美元收购世界半导体巨头恩智浦旗下的标准产品业务，并命名为安世半导体，成为中国唯一一家拥有完整设计、制造、封测的大型IDM企业。

目前，闻泰科技收购安世半导体的工作已进入尾声。

如果不是后来美国全面干涉中国资本收购海外的半导体企业，我们的跨国收购会非常多。

此外，2014年之后，多个大项目也随之诞生。

2016年2月，福建省成立晋江晋华，联合台湾联电主攻利基型DRAM，总投资约370亿。

2016年6月，合肥长鑫成立，联合兆易创新主攻通用型DRAM，总投资约500亿。

2016年7月，紫光集团收购武汉新芯，并组建长江存储，主攻3D Nand，总投资约1600亿。

再加上紫光集团做通用型DRAM的西安紫光国芯和北京君正收购的矽成半导体，中国的存储芯片已经基本完成了布局。

坦率地讲，我们的存储芯片技术大多还是来自收购的国外团队或者招聘的外国技术人员，也因此又爆发了晋华和镁光的专利冲突。

但不管如何，即使是日韩，半导体产业的辉煌也都是从引进技术开始的，这并不丢脸。

而且和过去相比，我们应对知识产权的问题也有了更多经验。

现在，长江存储和合肥长鑫都已经取得了非常不错的进展，2019年，我们将用上自己的存储芯片。

更令人欣喜的是，此前一直对中国禁售光刻机的荷兰ASML，态度也变了。

2017年6月，ASML和在中芯国际、华虹宏力旁边的上海集成电路研发中心有限公司合作成立了一个半导体光刻人才培训中心。

也是那一年，中芯国际拿出全年的净利润，1.2亿美元，订购了一台最先进的光刻机。

2018年5月，长江存储和上海华力各自购买的ASML光刻机，先后进厂。

2019年5月，中芯国际订购的那台光刻机也已经进厂。

有利器助阵，无疑对中国半导体产业是个巨大利好。

资本的集中投入，也吸引了大量的国际优秀人才来到中国，比如曾帮助台积电和三星掌握14nm工艺的梁孟松博士，现在担任中芯国际联席CEO，而且今年上半年中芯国际的14nm工艺良率已经达到95%，量产在即。

在最重要的半导体材料-大硅片领域，我们也有了很大突破。

在离开中芯国际5年后，2014年6月张汝京博士在上海的滴水湖旁边建立了上海新昇，主攻大硅片。

2018年底，上海新昇的月产能已经达到10万片，也获得了中芯国际和华力的认证。

上海新昇一度是科创板最热门的企业，根据现在的信息看，上海新昇的第一大股东上海硅产业集团（持有新昇98.5%的股份）将实现整体上市。

另外，近年来由于华为海思、紫光展锐和寒武纪的崛起，中国在手机基带芯片、手机应用处理器、视频处理芯片以及人工智能芯片领域，也终于占有了一席之地。

中国如今已是全球第一大半导体市场，2018年中国市场集成电路销售额高达6532亿人民币，而且还能保持20%的增速，远高于任何其他主流市场和世界平均。

2018年中国集成电路总市场规模达到1.6万亿元人民币，接近全球市场份额的50%。  IC Insights报告称，2019年全球将新增9座12英寸晶圆厂，其中5座来自中国。

## 任何一个半导体产业发达的国家和地区都会把半导体上升到国家/地区战略层面，
国家意志是半导体产业发展的重要力量，有时候甚至超过市场本身。  影响半导体发展的四个因素：资金、人才、技术、国家意志，我们都已经在改善或者具备。  君临相信，未来10年，将是中国半导体产业充满希望的10年。
